Moving from the flight to the landing — for landing it's important that beforehand
Dann kommen wir vom Flug, richtig landig, zu der Landung ist wichtig, dass wir vorgängig
we've already worked out which direction we'll fly the landing circuit, right or left,
geflugt haben, was wir von der Landenvolte fliegen, das ist rechts oder links,
and above all it's important that everybody follows the same rules.
vor allem ist es wichtig, dass wir alle die gleichen Regeln befolgen.
Because in the landing phase we're not far from the ground, which means we have
Denn in den Bereich von Flug sind wir nicht weit weg vom Boden, das heisst, wir haben keine
little or no time left to react.
Zeit mehr oder wenig Zeit zu reagieren.
Up at 1,000 metres above the ground, when something goes wrong, you can take your time
Wir haben 1.000 m übergrund, wenn man abrückt, bis man nicht so macht, wie sehr der
looking at the terrain and reacting. But near the landing site everything happens
Relief langsieht, zu reagieren und die Situation ist jetzt, beim Landen gut alles
much faster, simply because the ground is right there.
schneller, weil der Boden einfach nöch ist.
So the basic principle has to be that we all fly the same landing circuit, and that way
Darum muss der Grundsatz sein, dass wir alle als die Landenvolte halten, und so
we can guarantee that we can see what the others ahead of us are doing.
kann garantieren, dass man sieht, was der anderen vorgängig macht.
The landing circuit works like this — we decide on a left-hand or right-hand circuit
Die Landenvolte sieht so aus, dass wir uns von der Rängs oder rechtsvolten
and then we head to the positioning leg and into the descending circle,
entscheidet und nachher zu der Positionskreise, zu einer Abbaugkreise,
which is where we lose height before entering a proper landing circuit.
die wir uns in den Abbaugen, für eine super Landenvolte, zu beginnen.
And in that descending circle it's important to fly three correct, full circles.
Dort ist wichtig, dass wir in drei richtigen Kreisen, die man an die Landenvolte machen,
If it's a right circuit, you fly right circles; if it's a left circuit, you fly left circles.
wenn man rechtsvolten, das sind es rechtskreis, wenn man linksvolten, das sind es linkskreis.
Then we end up at a sensible height for the landing circuit.
Dann gehen wir um eine höchige Landenvolte, die gesund ist.
We teach that height during your training. After one, two, three landings
Die gesundhöhe, das lehren wir in der E-Jetze, nach ein, zwei, drei Landigen,
you can roughly hit the upwind leg. It varies, depending on the air mass,
wenn man gegen eine A-Flugflug hat, das kann variieren, je nach Luftmassen,
on where you are — it doesn't have to be the same every time.
wo man euch befindet, muss das überhaupt nicht gleich sein,
It can be completely different once wind is involved.
sondern auch komplett, wenn der Wind im Spiel hat.
That's why it's important to develop a feel for it, and to trust that feel.
Darum wichtig ist, da ein Gespüri zu entwickeln und Vertrauen drauf.
It takes everyone two, three, four flights before they get a handle on it,
Es hat noch jeden, zwei, drei, vier Flüge, die einen da brauchen wir,
and that's exactly why your instructor is with you on the radio.
aber darum sind eine Begleitung von Flugleeren mit dem Funke,
I'm letting you know that very quickly you'll get the hang of it,
die ich schön angegeben habe, dass ich das sehr schnell fangstürme,
and after a couple of guided flights you can do it independently.
und nach Güssenarzt auf Flüge selbstständig machen kann.
Upwind leg, crosswind leg, downwind — sorry, final leg.
Gegen A-Flug, Quere-A-Flug, an der Flug.
When we notice we're on the upwind leg, we need clearly enough height.
Wenn wir merken, den Gegen A-Flug, müssen wir deutlich zu Höch.
Then we can comfortably turn into the crosswind leg,
Da können wir wunderbar in Quere-A-Flug gehen
and we can also extend the crosswind leg
und der Quere-A-Flug können wir auch verlängern,
if we have the room — fly out wider and round the corner.
wenn wir Platz haben, weit, weit führen und den Bogen machen.
If we're too short, we won't notice it quite as much,
Wenn wir zu kurz sind, dann merken wir es nicht so viel,
and I can shorten it very simply, as shown here.
ich kann es ganz einfach kürzen, wie es hier dargestellt ist.
Or we can fly the crosswind leg with S-turns,
Oder, wir könnten Quere-A-Flug auch mit S-X-Fach wiederholen
always following the correct reference points.
und S-Mand immer richtig Punkte folgen.
And the great thing about those S-turns is that at any moment
Und gute bei diesen S-Mandern können zu jedem Zeitpunkt
we can leave the crosswind leg and head into the final whenever it suits us.
die Quere-A-Flug verloren und in A-Flug gehen wir, wenn wir es passt.
On final, just fly straight.
Nach A-Flug sind die gerade folgen.
We can make small course corrections ourselves
Wir können selbstständige Liechten Korrektur machen,
if there's a bit of sidewind, but ultimately the important thing
wenn der Wind ein wenig sittlich kommt, aber schlussendlich wichtig,
is to fly the target accurately.
Punkte zu erflügt.
If we notice we're far too high,
Wenn wir merken, wir sind viel zu Höch,
there are several options.
gibt es verschiedene Varianten,
We can, for example, make ourselves big.
wir können z.B. uns groß machen.
That means the pilot and the wing create relatively a lot of drag,
Das heißt, der Pilot und dem Schirm macht relativ viel Widerstand
and when we sit back in the harness,
und ob wir hier banktacken,
we glide well and have little drag.
dann gleiten wir gut, haben wir wenig Widerstand
Or we make ourselves bigger by sitting up out of the harness,
oder wir machen uns grosser Sprichmissätze aus Aufengurzig,
make sure the landing gear — your legs — is ready,
schauen, dass uns das Fahrwerk nämlich beibereitsberat sind
and then we generate a lot of drag,
und dann können wir viel Widerstand,
which means we have a worse glide.
dann haben, haben wir ein schlechtes Geleiter.
Put differently, we can lose height efficiently.
Das spricht auch, wir können die Höhe effizient abbauern.
And that's how we get to our landing point.
Und so kommen wir dann auf der Landepunkt zu.
The other option is, very gently, S-turns.
Und die Variante wäre noch ganz leicht, die S-Flüge
Those are allowed, too. Or, if we get there later,
ist auch erlaubt, oder wenn wir später dazukommen,
with little-ears.
mit kleinen Örlilandern,
We pull little-ears in — simply put, the wing becomes smaller,
dass wir Dörrlinen nehmen, die Kleidschein mit einfach gesagt kleiner,
we sink faster, and that also gives us a better chance
haben wir sie senken und auch so haben wir den besseren Volkschanzen
of landing on the spot.
auf der Punkt zu landen.
The briefing for us is that in a 30-metre circle,
Der Briefing über uns ist, dass im 30 Meter Kreis,
if we touch down inside that circle,
wo wir einen Treffen in Kreis innen treffen,
we've nailed a great landing.
und dann haben wir die Landung super und gut bestanden.
Important: if we have to pull little-ears,
Wichtig noch, wenn wir die Kleinen Oren machen müssen,
be aware that
wenn du dich bewusst sind,
in that configuration we can't steer the wing very much.
wir haben es so, dass wir nicht groß steuern können.
I can steer with weight-shift,
Ich kann mit Gewicht ausrichten,
but my freedom of movement is restricted,
aber eine Freensägeheit ist eingeschränkt,
and we need to bear that in mind.
dass wir das beachten tun.
So it's better to have the little-ears in already,
Also lieber haben wir hier in die Zwiebeln,
rather than doing something unconsidered or in a panic,
dass etwas in der Unüberlegtsmache oder im Stress zu machen,
which usually doesn't go well.
das ist meistens nicht gut.
Then there are still situations
Dann gibt es noch Situationen,
where the landing turns out a bit differently than we'd planned,
die wir in der Landung vielleicht etwas anders gekommen haben,
than we'd had in mind.
dass wir die Denkt haben.
For example, we've flown a landing circuit.
Zum Beispiel sind wir Landenvolten angeflogen.
We had a headwind originally,
Wir haben vor oder Wintergelegter,
which is always nice — that lets us land into wind,
das ist immer schön so, dass wir mit einem anderen Fluggegen-Winnsetter
the way we normally do.
landen, wie wir sie normal machen.
Now we suddenly have a tailwind,
Jetzt haben wir doch blöden, wie es plötzlich rückwinden will,
because the wind has shifted.
weil wir ihn einfach gewechselt haben.
That's not a drama.
Das ist kein Drama.
What's important is that we follow through with the landing circuit
Es ist wichtig, dass wir die Landenvolten durchziehen,
once we've committed to it,
wenn wir uns entschieden haben, die Landenvolten
and we just deal with landing in the tailwind.
und dann haben wir halt mit den Rückenwinlanden.
With a tailwind we have more groundspeed in the final.
Mit den Rückenwinns heisst man mehr Geschwindigkeit im anderen Flug.
That means we have to apply the brakes faster,
Das heisst, wir müssen einfach schneller,
more effectively,
effektive Türenbremsen,
than we're used to on a normal landing.
als wir das beim normalen Landen gewöhnt sind.
On a normal landing we go to
Beim normalen Landen gehen wir in
the brakes slowly until we're just gliding above the ground.
gemietlich Türenbremsen bis uns das Friedland unten bleiben.
Landing in tailwind we need to flare crisply
Und beim rückwinnden Landen müssen wir pizzerlich höchern
and decisively brake,
und wirklich entscheidend aber bremsen,
to build up the momentum
dass man das Momentum aufbaut,
where the wing stops above us and right then both feet hit the ground.
wo das Schirm sich aufstellt und genau dann punkt und zipunkt und botter sind.
Even in tailwind you can make a clean, soft landing.
Selbst den kann man bei rückenwinnd schöne Landen machen, ausbeigend.
A tailwind landing is no drama, it's just a skill
Fruckewinnden Landen ist also kein Drama, sondern auch ein Punkt,
you can practise.
wo man gut mal kann.
I'm not talking about 30 km/h tailwind, of course,
Ich bedanke natürlich nicht von 30 km im Rückenwinnd,
but 5 to 10 km/h,
sondern von 5 bis 10 km im Winter,
which is something you can manage.
wo man sitte Manager können.
It can also happen that we have to do an out-landing.
Jetzt kann es ja auch sein, dass wir eine Handlandung mitmachen.
The reason might be that the landing site is closed,
Das hat der Grund, dass er zum Beispiel ein Landenplatz gesperrt ist.
and we have no other option.
Wir haben keine andere Möglichkeit.
For an out-landing, it's important not to,
Die Handlandung ist wichtig, dass wir nicht richtig,
if there's a slope, not to fly into the slope.
wenn wir dort die Hand haben, dass wir nicht auf der Hand zu fliegen.
If we're on a slope we don't fly directly into the hillside on flare,
Wir sind hier in der Handneigen, wo wir uns ein schlichter Dreckung machen,
but we land parallel to the slope.
beim Ausfleren, sondern mit dem Parallel zum Handlanden.
There we make exactly the same kind of landing,
Da können wir genau gleiche Landen machen,
touching down parallel to the slope.
Parallel zum Hand aufsetzen.
Good — done and dusted.
Gut, das Dip-Dop.
Now it can also happen that we've misjudged things
Jetzt kann es ja auch sein, dass wir uns verschätzt haben.
and we've overshot the landing site,
Und wir haben jetzt den Landenplatz verpasst
and we end up at a car park where cars are parked.
und kommen auf einem Parkplatz, das Landen, die Auto steht.
Whatever it is, there's a difference
Wie weg ist, es ist eine Unterschiede,
between flying onto it at 30 km/h
dass wir mit 30 km in der Zuhause fliegen,
and landing at only 5 km/h, or even 0,
dass wir nur mit 5 km, oder sogar 0 km,
and that way we can still land on it.
können wir auch auf dem Zuhause landen.
So to avoid a collision,
Darum wäre die Kollision,
the idea is to bleed off energy and not just stay up there and shout,
denken die Energie abzubauen und nicht einfach oben bleiben und schreien,
and do nothing.
dann nichts.
Then we shouldn't worry about people watching us,
Dann haben wir uns nicht mehr das Leute schauen,
or care about being in an embarrassing situation.
dass wir noch mehr zuschauen haben in einer peinlichen Situation.
It can happen. We've done something wrong,
Wenn er aussehen kann, haben wir irgendetwas falsch gemacht,
we can't reach the landing site anymore, and we end up landing on the way to it.
den Landenplatz erreichen, den nicht mehr und auf dem Weg zum Landenplatz anziehen.
Then there's the tree-landing chapter,
Dann ist ein Baumlandungsschicht,
but I've already chosen something better,
sondern ich habe es vor irgendetwas richtig gefällt,
because a tree landing is even worse.
weil es dann noch einmal noch blöder ist zum Landen.
If you can choose, prefer the alternative to a tree,
Ein Baumlandung, wenn es so könnte, bevorzugenäme den Notenbaum,
since then I'd have a better chance,
dann hätten es schön, ich könnte guter erst haben,
of getting away with bumps and the like. The important thing in flight
von der Abelampen und so wichtiges Schöner in der Flüge
is to bleed off energy, via the brakes,
auch da wieder Energie abbauen, durch Dürrebremse
and to protect the head — keep your head away from the branches.
und mit dem Kopf, mit der Koppgeschütze vor diesen Äst.
Important: there's good documentation about tree rescues.
Wichtig, es gibt gute Dokumentationen über Baumrettungen.
The same pilot is usually very safe in flight,
Der gleiche Pilot, die beim Flug ist meistens sehr sicher,
with a lot of lines and fabric around them.
wie ein sehr viel Leinen umgekommen.
The same is true for a reserve descent over a forest —
Das gilt auch, wenn ein Notschirmabgang über einen Wald hättet,
there's a lot of fabric, a lot of line.
da ist sehr viel Stoff, sehr viel Leinen um.
It catches in the branches; very rarely or never does it happen
Und die verfangen sich in Äst, es ist selten oder kein sehr wenig gefällt,
that the pilot falls through the trees to the ground.
wo der Pilot durch Bäume durch den Boden kommt,
Usually they stay hanging up there, and that's fundamentally safe.
meistens bleibt er hangen, und dann ist er grundsätzlich sicher.
Most accidents that happen in this situation
Die meisten Umwelten, die durchaus aus der Resultierung sind,
come from people going into shock.
weil die Leute im Schock kennen,
When they're in shock, clearly an emergency situation,
wenn meistens in Schock ganz klar ist, eine Notsituation,
they try to free themselves and end up falling.
wenn sich selbst besser reihen und dann abstürzen.
Because for example you might be hanging in a tree on a steep slope
Weil es z.B. immer eine steile Gelände auf einem Baum besitzt
and the slope to the side is right there,
und die Leute, die so seitlich zum Gelände haben,
and it looks like only two metres,
und die sind nur zwei Meter,
but people don't notice that on the tree side
und gerade die Leute merken, dass es einen Baum hocken,
they might be 15 metres up.
die vielleicht 15 Meter ist.
And if you unclip from the harness and fall,
Und wenn man sich dem von Gurze gelöst und abstürzt,
15 metres is absolutely devastating.
sind 15 Meter absolut verheerend.
So important: if this happens,
Darum, wichtig, wenn das passiert ist,
fundamentally, stay calm first.
grundsätzlich mal Ruhe anzuseit.
Calm, calm, calm, and then take your time and say,
Ruhe, Ruhe, Ruhe und dann sich Zeit gehen und sagen,
right, analyse the situation.
gut zu einer Situation analysieren.
The smartest move, if you're in fairly civilised terrain,
Am Schlausten, wenn man eine Rüche zivilisierte Gegend befindet,
is to inform the emergency services anyway.
ist sowieso Begrätig zu informieren,
REGA, the Swiss air rescue, can be reached almost anywhere
die Regalz sind von mir ein ziemlich sicheres Absturz
and they're glad to hear from you.
und die Fricht sogar schon gemeldet.
They're glad to know
Das sind die froh, dass es wissen,
where you are, whether you're OK,
wo wir sind, ob es sich gut geht
and whether you need help.
und auch bei Hilfen benötigen.
In my view, you need help
Hilfen benötigen in meiner Ansicht,
any time you notice that
immer dann, wenn man merkt,
you're stuck in a tree,
ist es auf einem Baum.
and higher than one or two metres.
Und er ist auch höher als 1-2 Meter.
Call REGA,
Da kommt Begrätig,
and getting yourself and the wing recovered with their help
die ich auch mit den Helfen und mit dem Schirm berge,
is much easier.
ist viel einfacher.
Rather than risking a fall —
Also ein Sturz riskieren,
as we said,
die wir gesagt haben,
falling from height.
höher abstürzen.
So basically — let people know what's going on,
Also sprich, informieren die Leute, was los ist,
and then wait for help.
und nachher auf den Hilfen warten.
It takes patience.
Es braucht man einen Geduld.
In our region we're very lucky.
In unseren Gegenden haben wir ja sehr schön.
A few times with REGA,
Ein paar Mal mit den Regen,
they're very quick,
was sehr schnell sind,
and so we can say
und damit sprechen wir auch,
the rescue is set in motion very quickly.
die Rettung sehr schnell eingeleitet werden.
Another landing situation,
Eine andere Landensituation,
which hopefully you never encounter,
die hofft und nicht zu er trifft,
and that's why it's flagged,
darum ist es auch so markiert,
is a water landing.
ist die Wasserlandung.
Water landings have to be avoided,
Wasserlandung muss man vermieden,
because still water in winter
weil ein Stehensgewässer im Winter
can be very, very cold,
kann sehr, sehr kalt werden,
and with your hands you can quickly get cold and stiff,
und mit den Händen sich sehr schnell alleine und durch
and become unable
und kann sich so unfeig machen,
to swim.
so schwimmen.
Even worse is in a river.
Viel schlimmer ist noch in diesem Fluss.
A river current is a trap.
Es ist ein Fluss-Tripp.
It's pretty uncontrollable,
Da hat es ziemlich unkontrollierbar,
I'd say,
an man behaupten,
it can be that...
es kann dort,
If at all possible,
wenn die Möglichkeit sind,
if I see
wenn ich sehen,
I'm going to end up in water,
dass die Wasserwürde geht,
open the harness early,
schnell vom Gurzeig aufmachen,
so that when you actually touch the water,
dass man, wenn man dann im Wasserkontakt ist,
you can immediately swim away from the gear.
sofort kann weg von der Ausrüstung fliegen.
But it's important,
Wichtig ist aber,
never before touching the water,
wenn nie bevor das Wasser berührt,
to step out of the harness,
aus dem Gurzeig aussehen,
because in the shock of the moment,
weil in den Schockmoment,
with all the gear,
im Materialien,
if they're...
wenn es sind,
we don't have it under control,
haben wir nicht im Griff,
and now we're five metres
sind wir jetzt fünf Meter
above the water and we jump,
über dem Wasserspiegel und gumpen,
or we're at 20 metres,
oder sind auf 20 Meter,
and that can also have very serious consequences
und das kann auch wieder sehr starke Folgen haben,
if you misjudge it.
wenn das wird falsch einschätzen.
(unclear)
do du die Wurst iú uwu
You have to try
Du musst doch versuchen,
to make it here,
hier zu machen,
whether the intermediate stages get taken care of.
ob es die Zwischenzüste wir übernimmt.
You don't have much time
Du hast noch nicht mit so viel Zeit,
to do it,
zu machen,
and then you grab on.
und dannbertreuch dich an.
It's already there,
Das ist doch schon,
I have to think now,
da hai ich nur an jetzt,
it's up to you,
gab es euch zu machen,
have a look for yourself,
da schau dir bei dir,
even when I do,
auch wenn ich dann,
what I'm at now in the other river,
was ich jetzt an den anderen Fluss,
you have to push again,
du musst ja wieder drücken,
yes,
ja,
have a look there.
schau dir da,
If the whole landing business doesn't quite go to plan,
Wenn jetzt die ganze Landingssachen nicht so funktionieren, wie nirgends werden,
or if someone has a landing that doesn't go quite as nicely as the K-shaped final flare
oder ihr Lurgen zu, wie eine Landung nicht ganz so gemacht hat, wie ein schönes K-Hatte
and they get injured, it's also important that we know how to look after an injured pilot.
und sich verletzt hätte, ist auch wichtig, also wissen wir, wie sich um ein verletzter Kümmern ist.
With paragliding we unfortunately have one disadvantage: we're in a sitting position,
Wir haben beim Gleichschimpflügen ein Leider Nachteil, dass wir in den sitzenden Positionen
meaning that if we come down hard, we're sitting,
sind, sprich, wenn wir oben abbekommen, haben wir immer die Sitzende Position,
and it goes pretty directly into the spine.
es geht ziemlich direkt auf die Wirbelsühle.
That's why spinal injuries in paragliding are not uncommon.
Darum sind auch Wirbelsühle verletzigen beim Gleichschimpflügen nicht unüblich.
And when we reach the injured pilot, it's really important to know that.
Und wenn wir an den Verletzten ankommen, ist das Grund so wichtig, dass wir das auch wissen.
It means we have to calm them down first, and then we'll fairly quickly notice how badly
Das heisst, wir müssen grundsätzlich einmal beruhigen und dann merken wir relativ schnell, wie stark
or where the pilot is hurt.
oder wo ist der Pilot verletzt.
If it's the back and breathing still works fine,
Es ist wirklich am Rücken verletzt und am Atmen funktioniert alles noch,
the best thing is to leave them lying down and immediately inform REGA
ist das Besten in Riegelow und unmittelbar so von den Regen zu informieren,
so they can come in with the helicopter and pick them up.
dass wir im Helikopter kommen und ertragen können.
When the helicopter comes, it's important to know it kicks up a lot of wind.
Wenn der Helikopter kommt, ist es wichtig, dass er wissen, da macht es viel Wind.
As soon as it lands — meaning, get everything packed up, maybe your harness,
Sobald er landet, das heisst, dass er ihn zusammen ist, vielleicht man verumwalten,
maybe your wing, all the loose gear,
vielleicht euer Schirm, alles eben die E-Pakken,
stash it under a stone or something so nothing flies off into the rotors and endangers the helicopter.
das wäre mit Steijen oder E-St, damit er nichts an Wäckflügen und Helikopter auch noch gefahren hat.
When the injury is to the back, it's important
Verletzigen, wenn es auf der Rücken geht, ist es also wichtig,
that if the pilot wants to sit up or drink something — that's a normal reaction,
wenn der Pilot aufsetzen wird oder etwas trinken, ist es eine normale Reaktion,
after an accident — we have to prevent that.
von einem Verumfalten, den das verhindern.
We have to stay still, not move, as long as they're responsive.
Wir müssen ein Licht geblieben, nicht bewegen so langer Ansprechbar ist.
And also nothing to drink — that's also important,
Und dann auch nicht zu trinken geht, das ist noch ein wichtiges,
because we don't know if they have internal injuries or not.
nicht, ob er irgendwelche innere Verletzigen hat oder nicht.
Now, now we move on to the topic of flight technique. The point is
Jetzt, jetzt können wir aufs Thema der Flugtechnik und zwar geht es darum,
that we should know what our wing can actually do,
dass wir auch ein bisschen wissen, was unser Schirm überhaupt kann,
or it's important what we can influence
oder es ist wichtig, was wir können beeinflussen,
to make the wing glide better or sink less.
dass er bei den Schirm etwas besser geleitet oder weniger sinkt.
And here it's quite simple — you can see it on this scale —
Und da ist es auch ganz einfach, auf dieser Skala ersichtlich,
that with a school wing,
dass wenn wir sagen, wir werden bei einem Schuelschirm,
we get our best glide — meaning we travel from point A to point B with the most efficiency —
uns das beste gleiten, das heisst, wir kommen von Punkt A nach Punkt B am Witte,
when we have about 5 to 15 cm of brake contact.
dass wir unser Bremsen ungefähr auf 5-15 cm Kontakt haben,
At that speed, we stay in the air as long as possible.
bei dieser Geschheit, wo wir das Ganze möglichst lange in der Luft bleiben,
That's the minimum sink in the scale.
also das geringste, sinken in der Halle.
We don't travel the furthest,
Dann kommen wir zwar nicht am Witte,
but per unit of time we stay aloft longest.
das sind aber vor der Zeit, am längsten in der Luft.
Pulling a bit more brake, around 15-20 cm,
Ein bisschen mehr Bremsen, nämlich schon 15-10 km,
we're a bit above trim speed.
ich habe ein bisschen mehr als Trimspeid.
And as we approach minimum airspeed —
Und weil wir minimal fährt, also das,
the slowest the paraglider will still fly,
wo der Gleichschirm Garten noch fliegen mag,
before it really stalls,
bevor er richtig sangflug,
which we'll come to later —
wenn wir später dazu kommen, geht,
minimum airspeed is always with relatively strong brake input.
minimal fahrt sie immer der relativ starke Bremsen,
We can really pull the brakes down,
da können wir den Schor richtig heften,
but important: keep your elbows pointing nicely forward.
aber wichtig, aber die Dellbogen schauen immer noch schön nach.
And then we're at about 40 cm,
Aber und dann sind wir da etwa bei 40 cm,
where we're already flying pretty slowly.
wo wir schon relativ im langen Bereich fliegen.
The opposite we can also do,
Das Gegenteil kann wir auch machen,
namely accelerate,
nämlich Beschleunigen,
when we use the speedbar,
wenn wir unser Fussbeschleunigen,
or in most cases,
oder der meiste Leute der Fall ist,
we can push it through,
können durchdrehten,
and then we pick up a lot of speed,
dann holen wir viel Geschwindigkeit wieder an,
because we're doing nothing other
weil wir nichts anderes machen,
than reducing our angle of attack,
also unser Anstellwinkel verglindern,
so we go faster,
um wir werden schneller,
and so the wing inherently flies faster.
und so fliegt auch das Schirm dünnlich schneller.
The accelerator, very simply put,
Der Beschleunigen braucht man ganz einfach gesagt,
we always use whenever we have a headwind.
immer dennen, wenn wir gegen Wind haben.
So fundamentally,
Also grundsätzlich,
we then play the brakes back and forth — (long stutter, omitted)
wir werden dann auch von der Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen-Bremsen
the wings ahead on the landing site,
die Schilder der Vortage in der Landenplatz,
or wherever we can still reach another landing spot.
oder wo wir immer noch einen anderen Fliegen noch erreichen können.
Then there's not only flying itself with take-off and landing.
Dann gibt es ja nicht nur das Fliegen an für sich mit Start und Landen.
We've talked about it already, but it should be fun too.
Wir haben es jetzt schon besprochen, sondern es soll auch Spaß machen.
There's also so-called soaring.
Es gibt auch so genannte Sohring.
When you can use ridge lift,
Wenn man einen Tankaufwind nutzen kann,
we call that soaring.
dann redet man eigentlich von Sohring,
When the broader wind
wenn das ein überregionales Wind ist,
flows up the slope,
wo der Hang aufströmt.
there's a band of lift.
Jetzt gibt es ein Aufwindband.
And in that lift band you can climb
Und in dem Aufwindband kann man unsere höhere Palten
to higher altitudes.
ausstiegern.
And it's not that hard.
Und das nicht mehr so.
It's mostly wind-driven.
Das ist meistens nur ein Wind bedingt.
There are also thermals,
Es gibt auch Thermistin,
but you don't want to confuse it with thermals.
weil noch ein bisschen viel Mist ist mit Thermik.
Let's stick to soaring for now.
Da redet man jetzt mal vom Sohrer.
There it's important,
Dort ist es wichtig,
as a beginner, to keep distance from the slope,
kann als Anfang der Landabstand,
distance from the slope,
der Landabstand,
and once again, distance from the slope.
und noch mal der Landabstand.
Why?
Warum?
Because we're constantly gliding.
Weil wir sind ja die ganze Zeit am Glend.
There might be other airspace users,
Es gibt vielleicht noch andere Flugteinnehmer,
who also fly in that area
wo auch die Fliegenwände
and create wake turbulence
und die Beizle-Turbe-Lenzen verursachen,
with their aircraft.
durch ihre Flugräte.
And if you get drawn into one
Und wenn man diesen Fliegen
of those things quickly,
schnell mal umgewertet hat,
or there can simply be more wind,
oder es kann natürlich auch mehr Wind gehen,
and you get pushed more towards the slope,
und es treibt sich auch mehr Richtighangen,
you have to be able to react
da man man auch nicht mehr zu reagieren,
to fly away from the slope again.
dass man wieder vom Hang wegfliegen kann.
And in general, always turn away from the slope.
Und allgemein immer Kurven weg vom Hang drehen.
Not towards it,
Nicht zum Hang an,
because then we have a tailwind component on the slope.
da haben wir Rückgewinnkomponente im Hand.
The sink rate of the turn itself
Sinkgewinnkomponente von der Kurvenselber
is hard to estimate.
ist nicht abschätzbar.
And if you head into the slope with a tailwind component,
Und wenn man mit Rückenwände so richtig hangt,
that's not good.
dann ist es nicht gut.
So the things to bear in mind for soaring,
Also die Sachen, die am Sohring
always pay very close attention to them.
immer ganz fest beachten.
Now we have,
Jetzt haben wir
depending on the area,
je nachgebiert
naturally thermal flying.
natürlich aus Thermiflügen drin.
And thermal flying
Und das Thermiflügen
is probably
ist ja das,
the supreme discipline
wo wahrscheinlich so eine Königsticeblein ist
of paragliding.
beim Gleichschumfliegen.
We want to fly as far as possible.
Wir werden ja möglichst weit fliegen.
That means we use thermals
Das heisst, wir werden Thermik nutzen
as a means of transport.
als Transporter.
Because if you just glide,
Weil wenn man nur Fliegen drüber gelaufen hat,
we only have our glide performance.
dann haben wir auch Flüssig Leidleistung.
If we launch from say 1,000 metres,
Wenn man z.B. von 1.000 Meter startet,
we can glide about 8 kilometres.
dann können wir 8 Kilometer weit beruhigen.
But now we have thermals.
Jetzt haben wir aber Thermik.
That means
Das heisst,
I have to know
dann muss ich auch in Bescheid wissen,
how to read those thermals
wie ich diese Thermik behauptet,
and how I can fly them —
und wenn ich die auch fliegen,
thermal flying.
das Thermik fliegen.
To fly thermals,
Damit ich kann Thermik fliegen,
I need to know a few basic rules.
muss ich auch ein paar Grundregeln wissen.
The easiest, of course,
Am Eifachstisch, natürlich,
is when we have visual feedback from the clouds —
wenn wir die Visuel Kontrolle haben vor den Wolken,
we see the thermal optically.
dann sehen wir die Thermik optisch.
Then we simply fly in that direction.
Stütten wir einfach so zum Fliegen.
Let's take an example with a cloud.
Wir nehmen jetzt ein Beispiel für den Wolken.
If there's no wind,
Wenn wir kein Wind haben,
it's relatively easy
ist es relativ einfach,
to find the core.
den Schluch zu finden,
Just fly straight at the cloud.
den Fliegen einfach geraten und die Wolken.
And once we've found the core relatively quickly,
Und haben den Schluch relativ schnell gefunden,
hopefully we climb.
hoffen und ganz stiegen.
The whole thing gets harder when there's wind.
Das Ganze will ich schwierig, wenn wir Wind haben.
Let's take an example here:
Wir nehmen jetzt hier ein Beispiel,
the wind is coming from the left.
das der Wind von links kommt.
The clouds drift like this.
Die Wolken wird also so abtreiben.
That means
Das heisst,
with the wing I have to fly to the upwind side
mit dem Schirm muss ich jetzt in die Luftseite
of the cloud,
von den Wolken fliegen,
so that I climb up nicely in the core
damit dich schön im Schluch
while drifting with the wind.
mit dem Windversatz zusammenstiegen kann.
And that's how you exploit a thermal optimally.
Und so optimal ist Thermik verwirrt.
All of this is relatively easy to look at in the flatlands.
Das Ganze ist relativ einfach im Flachland aussehen,
It gets harder
auch gut zu jedem Schwierigen,
when you're in proper mountains
wie es wenn man den richtigen Bergen
where there are steep rock faces,
richtig zum Bergen steilwand hat,
because the thermals are sharp,
weil der Thermik sehr knackig,
they release very quickly.
sehr löst, sehr schnell ab.
That means
Das heisst,
it's not broad,
es ist nicht großflächig,
but compact,
sondern klifrechig,
and correspondingly more turbulent.
und dementsprechend auch eher turbulent.
That's good
Das ist zwar gut,
if you can climb very fast
wenn man sehr schnell,
in very tight circles,
sehr englige Kreis und Stiegen,
but for beginners
aber für den Anfangern
that quickly leads to overload.
führt das sehr rasch zur Überforderung.
What's important in thermals
Wichtig ist in der Thermik,
is to sit nice and loose,
dass man schön locker sitzt,
to do a lot with weight-shift.
dass man viel mit Gewichtsverlagung schafft.
On the one hand,
Mit einerseits
to centre the thermal nicely,
Thermik schön austrayen,
but also very importantly,
aber auch ganz fest,
when you steer with weight,
wenn man einen Gewicht schafft,
many pilots
viel Piloten,
do that way too little,
man kann das viel zu wenig,
and they rely too heavily on the brakes,
dann fest über Premse schafft,
and too little on weight-shift.
und zwar wenig mit Gewichtsverlagung.
Really important —
Ganz wichtig,
when you're sure
wenn man sicher ist,
that the next point
dass man den Nächspunkt,
you'd planned for
die man vorgegangen hat,
you'll definitely reach.
will bestimmen, auch erreicht.
There's nothing worse
Das ist nichts,
than ditching a thermal early
wenn man Thermik reißt und das Frühlos geht,
and then not making it to the next mountain
und dann gar nicht am nächsten Bergen
low down,
blachen,
where you expect the next thermal.
wo man die Nächsteermik erwartet.
It's really important
Sondern es ist wirklich wichtig,
to thermal it out,
dass man Thermik ausdreht,
and that takes a lot of patience,
und dadurch das viel geduld,
to get the height
dass man Töche dann hat,
to safely reach the next planned
was man sicher zu dem nächsten Plan
point,
der Punkt ankommt,
where you assume
wo man davon ausgeht,
the next thermal
dass die Nächstetermik
will be
wieder stattfindet,
and lift you up again.
wieder ein Haufen befördert.
All of this takes extreme amounts of experience,
Das Ganze braucht natürlich extrem viel Erfahrung,
and at the start, be happy
und am Anfang zufrieden sein,
if in the flatlands,
wenn man im Flachland,
you can centre a thermal,
Thermikadreien,
climb up nicely and calmly,
schön gemütlich stiegen hat,
enjoy that,
dass geniessen,
and the success will come with experience.
dann kommt auch der Erfolg mit einer Erfahrung.
In thermal flying,
Beim Thermikflügen,
we can also
können wir auch,
encounter situations
irgendeinig zu Situationen,
you'd rather not be in,
wo man vielleicht nicht umbringt,
namely a wing behaviour
sprich aus einem Schirmflug,
we're not used to.
wie wir nicht gewöhnt sind.
There can be collapses,
Da können Sie den Klappen dazu,
there can be frontal collapses,
da können Sie den Frontklappen dazu,
which we'll now take up under the topic of big-ears.
was wir jetzt im Thema Türen nehmen.
Excuse me.
Entschuldigung.
Pulling big-ears
Türen nehmen,
is a flight manoeuvre.
ist die Flugmanöfer.
When you take the SHV's
Wenn man beim Schweizerischen Hängegläten
brevet exam,
verbandert,
the brevet-relevant manoeuvres
dann können wir auch die Prieffixmanöfer
are
relevanten,
the ones beautifully
die Wunderschönen,
explained by video,
als Video erklärt,
because for the brevet,
weil auch der Prieffig,
you have to be able to fly
wenn man gewisse Manöfer von denen
certain manoeuvres.
können, fliegen.
We'll start with little-ears,
Wir füllen da in den kleinen Orten,
which we've already heard about
da haben wir vorhin schon mal gehört
during the landing.
bei der Landung.
Little-ears is nothing more than
Die kleine Orten sind nichts anderes,
the outermost lines
die österreichische Anleihen,
of each side —
von jedem Seher,
it's the outermost A-line,
es ist die österreichische Anleihen,
not to be confused with the stabilo line.
nicht zu verwechseln mit den Stabilaleinen.
The stabilo line is on the outside
Stabilaleinen ist die auf der österreichischen
of the paraglider,
Punktengleichschirmflug,
usually colour-coded,
meistens farblich,
separate and very thin.
der Trend und sehr dünn.
But it's the outermost A-line
Wir haben aber die österreichische Anleihen,
that we use to inflate the wing on launch.
die wir brauchen zum Schirmaufzimmer.
On some
Die ist zum Teil bei gewissen
wing models it's separated, on some it's bundled together.
Kleidschirmmodell Trend, zum Teil auch zusammen.
And it's always the outermost A-line,
Es ist auch immer die österreichische Körme
left and right,
links und rechts,
and then we pull our little-ears.
und dann unsere kleine Orteiklappen.
We collapse the tips and we can wonderfully
Wir palten die Donung und können wunderbar
practise — with weight-shift
üben mit Gewichtverlagung
we can still steer the wing.
die Schämen trotzdem noch stüren.
Little-ears, as I said,
Die kleinen Orten sind wie schon gesagt,
for example when you have a high-altitude landing
z.B. wenn man eine höchige Landung hat
and need to come down a bit faster —
und ein bisschen schneller abwenden,
great manoeuvre —
supermanöfer,
or if you simply want more sink
oder wenn man einfach mehr Sinkern
to generate,
generieren kann,
to get to know the wing,
zum Schämen kennenlernen,
doing little-ears
kleine Orte zu machen,
is absolutely a good manoeuvre,
absolut gut zu manöfer,
it really is.
das sieben.
There are also big-ears.
Es gibt auch grosse Orten,
Then depending on the wing model,
dann nimmt man je nach Schirmmodellen,
we take not just the outermost A-line,
nicht nur die österreichische Anleihen,
but the second outermost A-line as well,
sondern die zweitösterreichische Anleihen,
when you have one over there.
wenn man drüben hat.
And then we can fold in much more of the ears.
Und dann können wir viel mehr Orten innen.
Really important: there are also wings
Ganz wichtig, da gibt es auch Schämen,
that have only two attachment points.
die nur zwei Aufhänkungen haben.
And there you're not allowed to pull both in
Und da darf man die beiden innen
at the same time,
schon machen,
or you get a frontal collapse.
man kann im Frontklapper.
Otherwise we do nothing different
Dann gehen wir nichts anderes,
from little-ears as I described,
als kleine Orte sogeriefen
and for big-ears,
und für grossen Jahre,
we then take the hand from the inside
dann haben wir unsere Hand von innen her
and bend down,
und dann abknicken,
so we get about 15 or 20 more centimetres of line,
da haben wir rund 15, 20 Ante mehr Leinen,
and then we pull them in.
und nehmen sie dann innen.
For big-ears.
Für grossen Jahre.
Really important with big-ears,
Ganz wichtig bei den grossen Orten,
to simultaneously,
die gleichzeitig zu diesem Prozess
as you're pulling the lines in,
von der Leinen innen holen,
accelerate.
beschleunigen.
Because only then
Weil nur so,
can we prevent
können wir verhindern,
us from pulling in too much ear,
dass wir zu viel Orten machen,
too much drag,
zu viel wieder standen,
the wing flies slowly
das Schirm langsam flügt
and then truly stalls.
und dann richtig sagflug gut.
By accelerating,
In dem, dass wir beschleunigen,
by pushing the bar, by pulling the lines,
dann drücken, holen wir davon,
and now together,
und die jetzt kannten wir wieder,
the wing is once again
aber und das Schirm ist wieder
flying at a normal angle,
im normalen Winkel am Flügen,
despite the extra drag
trotz dem grossen wiederstand,
from the ears being pulled.
die die Orten machen.
Afterwards, to open the ears,
Nachher zum Tor und aufmachen,
just let go.
einfach loslaufen.
Only when the ears are completely open
Erst wenn die Orten komplett offen sind,
do you come off the speedbar.
dann aus dem Beschleunigen rausgehen.
Again here,
Auch da wieder,
if we pull the ears in,
würden wir die Orten innen holen,
let go, come off the bar —
lassen sie los und gehen,
if you come off the accelerator,
geht aus dem Beschleunigen raus,
we still have a lot of drag,
haben wir immer noch viel wieder standen,
and the wing flies slowly
und das Schirm flügt langsam
and by coming off the bar,
und durch die Beschleunigen rausgehen,
it can be
kann sie,
that we then go directly into a true stall,
dass wir dann gerade richtig sagflug sind,
which can happen,
dann kommen,
and we want to prevent that.
und das wollen wir verhindern.
A stall is nothing other
Sagflug ist schon nichts anderes,
than that we fly too slowly.
als wir das langsam flügt.
Our wing's flying speed,
Unsere Schirmseite, die Flüge,
the forward airspeed,
es hat die Vorwärtsfahrt,
we've fallen below it.
haben wir das mal unterschritten.
It tips,
Da geht es bevor,
essentially backwards,
quasi nach hinten kiebt,
and totally
und komplett läuft,
empties from the wing.
entlebt aus dem Schirm.
There's a pre-stage,
Da gibt es ein Vorstufe,
the parachutal stall,
das sagflug,
the wing is still inflated.
das Schirm ist zwar noch gefüllt.
We have no forward speed anymore,
Wir haben keine Vorwärtsfahrt mehr,
and we only have sink,
und wir haben nur noch Sinken
and you sense it through the wing,
und spüren das aus dem Schirm,
that there's no forward speed,
dass da keine Vorwärtsfahrt mehr ist,
it feels strange.
es fühlt sich komisch an.
The wing is mushy,
Das Schirm ist schwammig,
then we're flying slowly,
dann sind wir langsam gelogen,
and we've got the brakes there again.
haben die Bremse jetzt wieder da.
Or flying with a really wet wing,
Oder bei ganz nassem Schirm gelogen,
it can happen
kann auch sein,
that we go into a parachutal stall.
dass wir dann in den Sagflug kommen.
Then fundamentally it's important,
Dann ist das Grundsätzlich wichtig,
we're flying slowly,
wir sind es langsam gelogen,
what helps,
was ist,
is the move from slow to fast,
die Teile von langsam schnell,
we need to speed up.
also wenn wir schnell werden.
That means,
Das heisst,
immediately grab the A-risers
sofort hat A,
and push,
Dragurten und drücken,
so that it picks up speed,
damit die Speed macht,
or use the accelerator,
oder auch die Beschleunigen,
as it were,
wie es die Wurzeit,
the whole accelerator,
das ganze Beschleunigen,
we want to get back
wir würden dann auch wieder
into normal position,
in normalen Positionen kriegen,
so that we have speed on the wing
damit wir wieder fahrt auf den Indem
and come out of the stall.
und aus dem Sagflug aus sich kommen.
What can also happen,
Was auch gegeben hat,
in thermal flying,
im Termik fliegen,
is that as we fly,
dass wir immer fliegen,
we get hit by wind shear
wir verbütchen den Windschärik
and the wing collapses
und packen das Schirm
up to 50%.
bis 50 % drin.
Completely out of nowhere.
Völlig aus dem Neutusen.
You get a real shock at first.
Wir schreiten uns erst einmal.
That's normal at the start,
Es ist normal am Anfang,
but here too
aber auch da,
it's important
es ist wichtig,
that we react, and react actively.
dass wir hier reagieren und münd reagieren.
If we do nothing,
Wenn wir nichts machen,
what happens is,
macht es dahin,
after the collapse the wing
der Schirm nach dem Klappen
will have extremely high drag.
wieder extrem viel wieder standen.
And it will turn to the side
Und dann will auf die Seite
of the wing
der Dreie,
where the collapse happened.
wo der Klappen passiert.
With a few hundred metres of altitude
Hier mit Tonen Hangen
things can quickly turn bad.
kommt es relativ schnell nicht gut.
That's why it's important
Darum ist es wichtig,
that we react quickly.
dass wir so viel reagieren.
Whether it's a collapse or a stall
Klappen drin oder Tonen
is the same.
ist auch egal.
When a collapse happens,
Wenn Klappen passiert,
the basic principle has to be:
muss es unser Grundsatz sein.
weight-shift to the open side,
So viel Gewicht aufgegeben,
lightly brake against the turn.
leicht abremsen mit den Gägen.
Brake, if necessary,
Bremsen, wenn es nötig ist,
so that we can keep flying straight
damit wir mal gerade ausführen können
and then the basic principle is to stabilise
und da wieder Grundsatz zu zerstabilisieren
and then react.
und dann reagieren.
Then we can deal with the collapse
Dann kann wir uns um den Klappen
to reopen it.
beschäftigen, zum da wieder öffnen.
When we
Wenn wir
do descent manoeuvres,
möglichst Absteig Hilfe machen,
I mean,
sprich,
we have to come down quickly,
machen wir schnell,
because for example
weil wir z.B.
the weather is changing.
das Gewicht in die Mama schendet.
We say,
Wir sagen,
we don't want to be flying so long,
wir werden nicht so lange gelaufen,
the weather is moving in.
die über das Gewicht dabei ist.
It can also be
Da kann sie,
that it makes sense
dass es Sinn macht,
to know certain descent manoeuvres.
gewisse Absteigemannüfe zu beherrschen.
Big-ears,
Die grossen Orten,
which we talked about already,
die wir vorbegesprochen haben,
that's very important
das ist ganz wichtig
and a good descent manoeuvre,
und gute Absteigemannüfe,
as with big-ears,
wie mit den grossen Orten,
you can still steer with weight
kann man den Gewicht
and fly forward.
noch stürren und voranfliegen.
So that means,
Also sprich,
if we're in a strong band of lift,
weil wir einen starken Aufwindband sind.
fly away from the lift band,
Flüge man weg von den Aufwindband.
and don't stay inside it.
Und bleiben nicht nach drinnen.
The B-stall,
Der Bestal,
which is also described
wo du auch beschrieben wird
and which the brevet asks about,
und dass der Brief gefragt wird,
has a big disadvantage:
da hat der grossen Nachteil,
that we do it here,
dass wir hier zu machen,
and although we generate a lot of sink,
und weil wir viel Sinken generieren,
we can't steer at all,
wir aber die Orten stellen,
but,
aber wir können,
I mean,
sprich,
if we're in a band of lift,
wenn wir im Aufwindband sind,
in strong lift,
im Starchen,
we're still stuck inside.
immer noch drinnen sind.
And as soon as we're out,
Und auch gleich,
we fly out.
dann fliegen wir.
B-stall is nothing more
Bestal ist nicht anders,
than that we take,
dass wir wieder nahmen,
sit there,
seit uns an,
not the A-risers,
nicht an,
but the B-risers,
sondern an B-Drag,
the B-risers,
die B-Drag,
and slowly pull them down to us.
dann langsam zu uns anziehen.
Important is
Wichtig ist,
that we have the brakes,
dass wir bremse,
totally normally in hand,
ganz normal in der Hand haben,
not actually wrapped,
nicht wirklich gewickelt,
we just pull them down at the same time.
indem wir die gleichzeitig auch noch abziehen.
Otherwise it's...
Sondern das ist mir...
B-risers,
B-Drag,
the B-risers,
die B-Drag,
to pull down.
die B- das so abziehen.
And then there's a fold in the lower sail,
Und dann gibt es da im Untersegel in Fals,
and noticeably, then only sink.
und in Märkern, die haben zu nur noch Sinken.
And you can sit comfortably in the harness,
Und da kann man gut in den Basis kunden,
hold it,
halte,
with me in training,
bei mir eine Training
or under guidance from a flight instructor on the radio.
oder auch unter Begleitung von Fluglehrer am Funkt.
We've practised that well.
Haben wir das gut mal lieben.
Afterwards,
Nachher,
to release the B-stall,
der Bestal wieder löse,
it's nothing more
ist nicht anders,
than at first
als der Anfangsbereich
slowly,
langsam,
and then completely,
und dann ganz,
on the four,
auf den Vier,
and also on the four,
und auch auf den Vier,
and on the four,
und auf den Vier,
And then there's 4,000 kilos.
und dann gibt es 4.000 Kilo.
And not everyone handles that.
Und das verdreht nicht jeder.
And that's why it's important
Und darum ist es wichtig,
to do some really solid training,
da ein super Training zu machen,
in a safe,
an einer Sicher,
guided SIV course,
eine Sicherheitskursunteraleitung,
or there's also the option
oder es gibt auch die Chance
of the G-Force Trainer,
vom G-Force Trainer,
which wonderfully,
der das Wunderbar,
in a simulator,
an einer Simulator,
lets me
kann ich eben
get to know myself,
und dich kennenlernen,
how I react
wie du reagierst,
in a spiral dive.
bei Steispirale.
Stuff like that.
Geschichten.
The new manoeuvre,
Der Neues-Manöfer,
which the touring brevet now requires,
das kommt jetzt in die Tourifrog-Need,
but is still worth mentioning,
ist aber noch ganz schön zu erwähnen,
is
ist,
that you essentially do a spiral dive
dass man quasi Steispirale macht,
with a held collapse.
mit einem Klappenkalt.
That's the first one,
Das ist zuerst,
as already discussed.
wenn man es schon besprochen hat.
And then you do
Und dann macht man,
on the opposite side,
auf der Gegenseite,
the so-called wing-spiral.
der Woffern ist noch ein Spirale.
It has an advantage:
Das hat ein Vorteil,
you generate a lot of sink,
dass man viel Synke generiert,
but have less G-load.
aber wenig G-Kräfte haben.
We're back into the G-forces
Das sind wir wieder in die G-Kräfte
and how it presents itself.
und ein Geforken darstellen.
It's also a manoeuvre
Ist auch ein Manösen,
that belongs in an SIV,
wo ein Seiko gehört,
but important
aber wichtig,
that you've heard of it.
dass es schon mal gehört hat.
What might come up in the theory test
Was für eine Theorie-Test kommt,
is the spin,
ist deine Frille,
the twist,
die Wiste,
as well as wingovers.
wie ein Ober- und Licken.
And you need to know
Und damit wissen,
what that is.
was das ist.
Spin is nothing other
Frille ist nicht anders,
than one side being
als jetzt heim einseiten,
pulled too far down.
zu viellaben zu sagen.
For example,
Zum Beispiel,
as in a spiral exit,
eben auch ein Spiral-Weliland,
but done totally motor-skill style.
da haben es aber völlig gerotmotorisch gemacht.
And then the airspeed disappears
Und dann geht die Heimzeit weg
and the wing rotates negatively.
und die Schimmdreite negativ.
That's a spin.
Das ist frill.
If you can do this very quickly,
Wenn man das sehr schnell machen kann,
it can be
kann sie,
that the wing rotates above,
dass der Schirm obendreit,
and we below,
und wir unten,
have the momentum,
haben das Momentum,
where the wing first follows with too little speed.
wo im Schirm zuerst mal mit dem Folgen zu wenig Schnee sind.
I can ride this out of the wing's shoulder
Ich kann sie aus der Schirmschule reiten
and find myself
und mir befinden,
in this position from the start.
dieser Position von Anfang an.
And then I can imagine,
Und dann kann ich vorstellen,
these wire braids,
da sind diese Drahtbote,
happens really quickly,
gibt es ganz schnell,
the wing makes a bit of a back-shoot.
macht das Schirm etwas Back.
And now I have a twist.
Und jetzt habe ich ein Twist.
That means,
Das heißt,
nothing other than,
nichts anderes,
the risers got twisted up.
als der Draht gut grützt sind.
Then I'm in a twist.
Dann bin ich im Twist.
That's the term for it.
Das ist die Begriffe dafür.
When I...
Wenn ich...
How do we fly wingovers?
Wingen wir wie Flüge?
It's nothing other than
Ist nichts anderes,
getting the wing to roll.
dass ich das Schirm zum Rollen bringen kann?
That means,
Es heißt,
I choose
ich entscheide mich,
a free side,
freie Seite,
left or right,
links und rechts,
and apply weight and brake to that side.
mach es Gewicht und Bremseinsatz auf die Seite.
And as soon as I'm back
Und sobald ich wieder
below in the pendulum,
unten in den Pendeln
I already release on the opposite side,
gebe ich bereits auf Gegenseiten,
the brake input.
die Bremsein-Pause.
Crazy stuff!
Unzureichtbar!
Where it looks Gold and Spezler-style
Wo das Gold und Spezler
and later also with brake-input timing.
aussieht und später auch mit der Bremsein-Pause.
Just the brake-input dosing
Da einfach die Bremsein-Pause in Döden
happens.
geschieht.
Then the brake input comes onto the brake input.
Da kommen diese Bremsein-Pause an der Bremsein-Pause.
Then come the certain brake inputs.
Da kommen die certain Bremsein-Pause.
Then come the
Da kommen die
people,
Leute,
the people, the people, the people, the people.
die die Leute, die Leute, die Leute, die Leute, die Leute.
Eye-stunts, you just notice,
Augenstünde, sie bemerkt einfach,
you have to get to know your wing and train.
Man darf zum Schämen kennenlernen und trainieren.
The same is nothing other than
Das Gleiche ist nicht, es ist nicht anders,
that we strongly brake the wing standing still.
dass wir die Schämen stehen stark abremsen.
Wing goes behind.
Schämen geht hinteren.
More than a person for us, and now we wait,
Mehr als Person für uns, und jetzt warten wir,
until the wing once again hundreds.
bis die Schämen wieder für hundern.
Before, wait until the lower stage.
Vorschüßt, warten bis im Unterdürbhängen.
Now we want to brake again.
Jetzt wollen wir wieder bremsen.
There it is mostly very common danger, that people already
Dort ist meistens höfige Gefahr, dass die Leute schon
while descending start braking again,
beim Abbesenken wieder im Bremsen,
and so the wing stops,
das so die Schämen stoppen,
but if we really wait in the lower stage,
sondern wenn wir wirklich warten im Unterdürbhängen,
until we're a bit past the lowest point,
bis am unterste Punkt ein bisschen drüber sind,
and then we brake again.
und dann wieder bremsen.
That's not a path we get for free.
Das ist nicht so ein Weg, die wir bekommen.
There they want to see in the brevet,
Dort wollen sie der Prieffix sehen,
that it pendulums up to the trailing and leading edge.
dass sie bis zur Austritts- und eintrittskanten pendelt.
It's not the craziest climb, but still,
Es ist nicht der Wahnsinnigsteig, aber doch,
we have to work the wing,
wir müssen am Schämen schaffen,
and that's a goal,
und das ist ein Ziel,
so that we can get to know the whole thing.
daran, dass wir das Ganze kennenlernen können.
Now, the manoeuvres,
Jetzt den Freeläuten,
like wingover and so on,
wie ihr Wing-Augur und Licken,
it can all be a lot of fun
das kann alles viel Spaß machen
and makes total sense
und macht absolut Sinn,
to train.
um zu trainieren.
But it can also always happen
Jetzt kann es ja aber auch immer sein,
that the whole thing goes pear-shaped.
dass das Ganze in den Hosen gut ist.
And the topic of the reserve parachute,
Und das Thema Rettungssystem,
the next chapter looks ahead,
das nächste Kapitel ist zum Zukunft,
always and forever,
immer und ich,
you must know,
man wusste sie,
your reserve parachute doesn't have anything to do (with luck).
eure Rettungssystem nicht zu tun.
It's absolutely useless if you have a reserve
Das ist absolut für die Katze- und Rettungssysteme.
and you don't pull it.
Wenn ihr es nicht zieht,
And the very, very important principle —
und das ganz, ganz, wichtige Grundsatz,
skydivers have a system
die Fahrschirmspringen haben das System,
where, when they have a certain time
das, wenn sie eine gewisse Zeit,
or a certain altitude they've passed,
eine gewisse Höhe beschreiten haben,
an automatic reserve is deployed.
automatische Rettung zieht.
Most paragliders don't have that,
Mehr Glätschenblüge haben das nicht
and by design
und konstruktionen bedingt,
there's never been a really clean solution found.
hat es auch noch nie einen geschaffenen Lösungsfonds finden.
That means
Das heisst,
in an emergency situation, more than ever as a pilot,
ihre Notsituation münd mehr als Pilot,
actively pull the reserve parachute.
akte den Notschämen zieht.
And only if you don't pull,
Und nur wenn man nicht zieht,
it'll never work.
aktee funktioniert auch.
We need to be very, very aware of that.
Dann müssen wir ganz fest nicht bewusst sein.
When we have the situation,
Wenn wir die Situation haben,
loss of control,
Autofkontrol,
and we do nothing,
und wir machen nicht,
and the situation doesn't improve.
wie sich die Situation nicht verbessern.
First try to improve it,
Sie tun zuerst den Verbessern,
and if you say, OK this isn't working.
wenn man sagen, jetzt ist es nicht gut.
Now I can't control it,
Jetzt kann ich Autofkontrol,
now I have to my reserve
jetzt muss ich mein Schirm
grab and pull.
gehen und ziehe.
When you pull the reserve,
Wenn du einen Schirm ziehst,
the basic principle
die Grundsatz,
is always: when it's uncontrollable.
ist immer den, wenn es unkontrierbar ist.
Meaning a state
Sprich ich einen Zustand,
where I don't know which way is up or down,
wo ich nicht weiss, wo oben, wo unten ist,
and a state
und der Zustand,
you can't within a very short time,
du jetzt nicht innerhalb von kürzester Zeit,
we say three seconds,
da werden wir drei Sekunden,
two-to-three seconds, stabilise,
zwei Rüse-Kunden stabilisieren,
and get back into normal flight,
und wie die Normalflug geht,
it's time for the reserve.
ist die Zeit für Notschirmen.
I've got the whole thing at low altitude,
Ich habe das Ganze wenig höchig,
meaning I'm in the descent,
sprich ich beim Abbaugum,
in the landing area,
im Landenbereich,
and yes, I'm low.
und ja, es ist wenig höchig.
And I have a problem.
Und ich habe das Problem.
Immediately pull the reserve.
Sofot der Notschirm ziehe.
Loss of control,
Autofkontrol,
I don't know what the wing is doing,
ich wüsse nicht, was der Schirm macht,
immediately pull the reserve.
sofot der Notschirm ziehe.
That can happen out of a cravat, for example.
Das kann aus einem Klappraus, zum Beispiel passieren.
It can happen that you have two collapses,
Es kann passieren, dass es zwei Sprems haben,
if we planned a frill-based manoeuvre,
wenn wir vorgesehen haben frillenbasiert,
something uncontrolled, immediately reserve.
etwas unkontaliert, gleich Notschirmen.
It can also be
Das kann aber auch sein,
that there's a mid-air collision,
dass es zusammen ist,
because it's running again.
weil es wieder läuft.
We have relatively a lot of airspace,
Wir haben zwar relativ viel Platz wieder Luft,
but other airspace users too,
aber doch andere Luftfahrteinnehmer,
and if we have a mid-air,
und wenn wir einen Zusammenstoß haben,
then it's safer right away
dann ist es sicherer aus der Zeit,
to pull the reserve parachute.
für den Notschirm ziehe.
We know, even
Wir wissen, nämlich selbst,
if we'd go from the mid-air and fly on,
wenn wir den Zusammenstoß gehen und wieder fliegen,
we know that the aircraft is so heavily damaged
wissen wir, dass das Fluggerät so stark beschädigt,
that perhaps exactly in the worst moment,
dass vielleicht genau den Erschmerkern,
say in the final approach,
wenn wir im Landenabflug sind,
we can't,
sprich nicht,
react and pull the reserve.
können reagieren und den Notschirm ziehe.
So in a mid-air,
Darum zusammenstoß,
if we still have flight
wenn wir noch eine Flüge
over a large salt flat — pull the reserve,
über einen grossen Saltflügen Notschirm ziehe,
even if it seems controllable,
wenn er schon auf Kontrolle ist,
the first basic principle applies again.
kommt wieder das Erste zum Grundsatz.
There's no thinking about it — pull the reserve immediately.
Das hat es zum E-Bedenken und den Notschirm so viel zu ziehen.
It can also be
Es kann auch sein,
that there's a medical issue.
dass es eine Medizinis-Problem hat.
Your flight is out,
Ihr Flüge hat aus,
and your vision goes black.
und es wird die Schwarz-Veraugen.
No matter what, it's not OK.
Egal, wie es nicht okay sieht.
Then the reserve is the best option,
Denn dann ist der Notschirm die besten Varianten,
rather than somewhere uncontrolled,
also irgendwo umechtig,
wandering into terrain,
in das Kländinnen zu fliegen,
with the paraglider.
mit dem Gleichschirm.
Not a good option.
Keine gute Option.
What also nowadays very rarely
Was auch für Zutage sehr wenig
happens, almost never anymore,
vorkommt, bis gar nicht mehr vorkommt,
is material failure,
ist Materialbruch,
but it could happen,
aber es könnte ja mal sein,
that something does break.
dass es eben Dachvorkommt.
In thinking about the harness, it's something like,
Im E-Bedenken am Gurt-Züge ist etwas so,
like a seam,
etwas Nümsäten,
and the flight has been ended,
und die haben der Flug beendet,
that you can come down
das man kommt
at an angle,
schrägen kann,
because something's torn,
weil etwas grissen ist,
then it's certainly out of the topic,
dann ist es sicher aus dem Thema
go for the reserve.
für den Notschirm.
The basic principle
Der Grundsatz
of the second chance,
von der zweiten Chancen,
when something's uncontrollable,
wenn man unkontrolliert ist,
that we don't see the second chance,
dass man die zweite Chancen
the reserve,
der Notschirm nicht sieht,
is really, really important
ist ganz, ganz wichtig,
for the whole flying journey.
für die ganze Flügelreihe.
I say with that,
Ich sage bei dem,
where it's a second chance,
wo es zweite Chancen,
when you have to hand
wenn man die Hand
and mouth know,
und Münd wissen,
how it works,
wie es funktioniert,
the whole system.
das ganze System.
How it works,
Wie das funktioniert,
we absolutely have to ask through the flight school
müssen wir unbedingt durch die Flugsschule
still,
noch fragen,
I'd like that,
ich möchte,
for the students in Zurich,
dass der Nieren in der Zürich,
that they know
dass er wissen,
where the reserve handle is,
wo der Notschirmgriff ist,
a good habit, too,
eine gute E-Bike dazu ist,
for example,
z.B. auch,
if you do a normal flight check
wenn er mein normales Flug ausgelügt
with the flat of your hand on every flight,
mit der Flache Hand bei jedem Flug,
where you touch,
wo er tauscht,
where the reserve is,
wo ich ein Notschirm ist,
so that in an emergency
dass er im Notfall
you also know,
den auch wissen,
how to react.
wie zu reagieren.
The reserve is a big topic.
Der Notschirm ist ein grosser Bereich.
There are still things to discuss,
Da gehören noch Sachen dazu,
like how often to repack it.
wie man nun ein Packen will.
Some manufacturers
Das z.B. der Hersteller
say,
sagt,
every 6 months a fresh repack.
auch 6 Mündetfrischpacken.
Practice shows,
Braxis zeigt,
every 6 months to once a year.
6 Mündet bis im Jahr.
Anything beyond that you don't really want,
Alles andere sieht man den Wüknit machen,
packed longer than a year,
länger als das Jahr verpackt,
rather it should be refolded.
sondern könnte er neu gefalten.
That's a big topic
Das ist ein grosses Thema
and a course in itself.
und ein Kurs für sich.
What we've covered here
Was wir hier besprochen haben,
in flight practice,
der Flug Braxis,
is that
ist das,
which is asked at the brevet,
wo er an der Priefik gefrögt wird,
I know,
er mir kennen,
and I hope
und ich hoffe,
you enjoyed the talk.
ich hat den Vortrag gefallen.
I thank you very much
Ich bedanke mich ganz fest
for your attention
für ihre Aufmerksamkeit
and see you soon.
und bis bald.